# Operacje na użytkownikach i grupach

Podobnie jak w Windowsie, w Linuxie także występują grupy i użytkownicy. W tym temacie pokaże jak je tworzyć, usuwać i nimi zarządzać.

### Użytkownicy

W terminalu możemy stworzyć konta użytkowników 2 sposobami: z przewodnikiem i bez przewodnika.

###### Sposób z przewodnikiem

Jest to użycie polecenia **adduser**. Jego składnia wygląda następująco:

> adduser OPCJE nazwa_użytkownika

Opcje te to przykładowo: nadanie katalogu domowego w specjalnej lokalizacji, ustawienie customowego UID (unikalnego ID użytkownika) itp.

Więc, aby dodac konto o nazwie *maciek* wpisujemy **adduser maciek**, po czym uzupełniamy dane, o któe nas prosi przewodnik. Po tym procesie, wszystko jest gotowe.

###### Sposób bez przewodnika

Jest to użycie polecenia **useradd**. Jego składnia wygląda następująco:

> useradd OPCJE nazwa_użytkownika

Więc, aby dodac konto o nazwie *maciek* wpisujemy **useradd maciek**. Po tym procesie, wszystko jest gotowe, ale niestety nie posiada hasła. Aby je nadać musimy wywołać następną komendę **passwd**, czyli dla naszego przypadku **passwd maciek**. Następnie wpisujemy 2 razy hasło i zatwierdzamy enterem.

#### Pliki zawierające dane o użytkownikach, hasłach.

W Linuxie po stworzeniu użytkownika jest dodawana informacja do pliku **passwd** najdującego się pod ścieżką */etc/passwd*. Po jego wylistowaniu (np poprzez **cat**), możemy zobaczyć informacje o kontach, np. uid, nazwa, pełne imie i nazwisko.

Tak samo z hasłami. W pliku **shadow** znajdującego się pod ścieżką */etc/shadow* widnieją zaszyfrowane hasła do każdego użytkownika.

#### Usuwanie

Aby usunąć użytkownika używamy polecenia **userdel**, czyli, jeśli usuwamy konto o nazwie *maciek*, wpisujemy: **userdel maciek**

### Grupy

Możemy także tworzyć grupy, do których będziemy przypisywać różne konta użytkowników. Przyda się to podczas nadawania uprawnień. Podobnie mamy 2 sposoby: z przewodnikiem i bez niego.

###### Sposób z przewodnikiem

Jest to użycie polecenia **addgroup**. Jego składnia wygląda następująco:

> addgroup OPCJE nazwa_grupy

Opcje te to przykładowo: nadanie katalogu domowego w specjalnej lokalizacji, ustawienie customowego UID (unikalnego ID użytkownika) itp.

Więc, aby dodac grupe o nazwie *dyrekcja* wpisujemy **addgroup dyrekcja**. Po tym procesie, wszystko jest gotowe.

###### Sposób bez przewodnika

Jest to użycie polecenia **groupadd**. Jego składnia wygląda następująco:

> groupadd OPCJE nazwa_grupy

Więc, aby dodac grupe o nazwie *dyrekcja* wpisujemy **groupadd dyrekcja**. Po tym procesie, wszystko jest gotowe.

#### Plik zawierający informacje o grupach

Podobnie z grupami, po stworzeniu jej zapysywana jest informacja do pliku **group** pod ścieżką */etc/group*. Po wyświetleniu tego pliku możemy zauważyć informacje takie jak nazwa grupy, użytkownicy grupy.

#### Usuwanie

Aby usunąć grupe używamy polecenia **groupdel**, czyli, jeśli usuwamy grupe o nazwie *dyrekcja*, wpisujemy: **groupdel dyrekcja**

### Dodawanie/usuwanie użytkownika do grupy

Stosujemy do tego komende **usermod**.

Ogólnie, polecenie usermod jest wykorzystywane do modyfikacji kont użytkownikó, a przydzielanie ich do grupy, jest jedną z wielu jego opcji.

> Aby dodać konto o nazwie *michal* do grupy *uczniowie* należy zastosować polecenie **usermod -a -G uczniowie michal**. Flaga -a dodaje użytkownika do podanej grupy, a flaga -G wskazuje na grupe/grupy, do któych użytkownik ma być dodany.

Aby usunąć użytkownika z grupy wpisujemy takie samo polecenie, bez flagi -a.

> Aby wyświetlić, do której  grupy należy dany użytkownik używany polecenia **groups NAZWA_UŻYTKOWNIKA**.

[Przejdź do 7 tematu](/content/r2/t7)