# Zmienne

Zmiennymi nazywamy takie "szufladki" w pamięci, które przechowywują jakąś wartość. W bashu dzielą się na" **zmienne środowiskowe**, **zmienne tablicowe**, **zmienne specjalne** i **zmienne programowe**.

Zmienne środowiskowe to zmienne, które zawierają pewne dane o środowisku użytkownika.

> Przykładowo zmienna *$HOME* przechowuje informacje o naszym katalogu domowym, *$USER* przechowuje nazwę użytkownika itp.

Zmienne tablicowe to takie, które przechowują liste jakis wartości. Elementy w tablicy liczymy od zera. Poniżej pokazuje skrypt, który tworzy zmienną o nazwie oceny, a następnie  wypisuje drugą wartość.

```bash
#!/bin/bash
oceny=(4 5 6 2)
echo ${oceny[1]}
```

Zmienne specjalne to takie, które są domyślnie stworzone, a my możemy odczytywać ich wartości.

> Przykładowo zmienna *$0* zawiera informacje o nazwie skryptu, zmienne *$1* do *$9* przechowują argumenty.

Dzięki argumentom, możemy wprowadzić jakieś dane, które są potrzebne do wykonania skryptu, w momencie jego wywoływania. Przykład:

```bash
#!/bin/bash

echo "Hej $1. Milego dnia!"
```

Przy wywoływaniu skryptu dodajmy także swoje imie (*./SKRYPT IMIE*), czyli np. **./sk2 Wojciech**.

Program wtedy w miejsce *$1* wpisze imie, które podaliśmy.

Zmienne programowe to zmienne, które definiuje twórca skryptu. Tworząc je, pamiętajmy o odpowiednim nazewnictwie. Nie należy używać następujących nazw:

- !

- case

- do

- done

- elif

- else

- esac

- fi

- for

- function

- if

- in

- select

- then

- until

- while

- {

- }

- time

- [

- ] 

W nazwy zmiennych nie powinno się także wprowadzać liczb, ani spacji. Np. zamiast nazwy *liczba jablek*, nalezy użyć *liczbaJablek*, bądź *liczba_jablek*. Nie dodaje się także polskich znaków.

Przykładowo, tak prezentuje się skrypt, w którym tworzę zmienną o nazwie *imie*, a następnie używam jej przy wypisywaniu tekstu.

```bash
#!/bin/bash

imie = "Wojciech"

echo "Hej $imie. Milego dnia!"
```

Do zmiennej odwołujemy się za pomocą znaku **$**, a tworzymy za pomocą wpisania jej nazwy i przypisania wartości. Zmienna może być liczbą, znakiem, tekstem itp.

[Przejdź do 4 tematu](/content/r4/t4)