# Pętle

Pętle są instrukcjami, które pozwalają wykonać określoną ilość razy jakieś polecenie.

Przykładowo, piszemy program, który odlicza od 10 do 0. Co prawda, możemy stworzyć 10 linijek, które będą nam wypisywać kolejne liczby, ale możemy także stworzyć pętle, która powtórzy wypisanie tekstu 10 razy. Użycie pętli poprawia czytelność kodu, umożlwia nam wykonanie pewnych instrukcji, aż do otrzymania jakiegoś rezultatu. Pętla także może być nieskończona.

### Rodzaje pętli

W tym rozdziale rozpisze 4 podstawowe rodzaje pętli: **for**, **while**, **select** oraz **until**.

#### Pętla for

Owa pętla jest najbardziej intuicyjną pętlą stosowaną w bashu. Przydaje się, gdy wykonujemy operacje na jakimś zbiorze, czyli np. na wszystkich plikach w jakimś folderze.

Składnia tej pętli wygląda następująco:

```bash
for ZMIENNA in ZBIÓR ; do
    #czynności do wykonania
done
```

Przykładowo, możemy wyświetlić elementy danego zbioru. U mnie będzie to tablica o nazwie owoce.

```bash
#!/bin/bash

owoce=(banany truskawki maliny)

for x in ${owoce[@]} ; do
    echo $x
done
```

Program wypisze po kolei elementy tej tablicy. Jak widzimy zmienna x zawiera dane o aktualnej wartości jakiegoś zbioru.

#### Pętla while

While, czyli z angielskiego słowo "dopóki", jest pętlą, która będzię się wykonywać, aż do momentu, gdy warunek stanie się fałszywy.

Składnia tej pętli wygląda następująco:

```bash
while WARUNEK ; do
    #czynności do wykonania
done
```

Więc, jeżeli chcemy stworzyc pętle, która nam wyświetli liczby od 0 do 10, kod będzie wyglądał nastepująco:

```bash
#!/bin/bash

x=0

while [ $x -le 10 ] ; do
    echo $x
    x=$[x+1]
done
```

Po wypisaniu tekstu inkrementujemu naszą liczbę, czyli zwiększamy o 1. Program wypisze po kolei liczby od 0 do 10, a następnie się przerwie.

#### Pętla until

Mozna powiedzieć, że pętla until jest odwrotnością while. Z tego wynika, że owa pętla przerywa się, gdy warunek jest prawdziwy. 

Jej składnia wygląda następująco:

```bash
until WARUNEK ; do
    #czynności do wykonania
done
```

Przykładowo, tak będzie wyglądał wcześniej stworzony program, lczący od 0 do 10, ale przy zastosowaniu pętli until:

```bash
#!/bin/bash

x=0

until [ $x -gt 10 ] ; do
    echo $x
    x=$[x+1]
done
```

Jak widzimy, pętla się wykona, dopóki zmienna x stanie się większa od 10.

#### Pętla select

Ta pętla ma inne zastosowanie niż wyżej wymienione. Służy do generowania menu. Z argumentów z listy, którą podamy, tworzy się menu, a każdej opcji odpowiada numer od 1. Select kończy prace, gdy odczyta znak **EOF**, czyli end of file. Jeżeli nie wybierzemy żadnej opcji, menu się wypisze ponownie.

Składnia selecta wygląda następująco:

```bash
select ZMIENNA in ZBIÓR ; do
    #czynności do wykonania
done
```

Przykładowo, zaprezentuje program, który miałem do wykonania na pracę z linuxa. Jest to prostu kalkulator. Poniżej prezentuje kod i opisze jego działanie.

```bash
#!/bin/bash

while [ true ]
do
clear
echo "Podaj 2 liczby"
read a b
if [ -z "$a" ] || [ -z "$b" ]
then
echo "Nie wpisaleś/aś jednej lub wiecej liczb"
break
fi
echo -e "Wybierz z listy, jakie działanie wykonac:"
select x in dodawanie odejmowanie mnozenie dzielenie wszystko
do
case $x in
"dodawanie") echo " Suma liczb $a i $b wynosi: `expr $a + $b`" ;;
"odejmowanie") echo " Roznica liczb $a i $b wynosi: `expr $a - $b`" ;;
"mnozenie") echo " Iloczyn liczb $a i $b wynosi: `expr $a \* $b`" ;;
"dzielenie") echo " Iloraz liczb $a i $b wynosi: `expr $a / $b`" ;;
"wszystko") echo -e " Suma liczb $a i $b wynosi: `expr $a + $b`\n Roznica liczb $a i $b wynosi: `expr $a - $b`\n Ilzym liczb $a i $b wynosi: `expr $a \* $b`\n Iloraz liczb $a i $b wynosi: `expr $a / $b`" ;;
*) echo "Nie wybrales/as opcji"
esac
break
done
sleep 3
done
```

Na początku warto zauważyć, że kod się zapętla w pętli nieskończonej (while [true]). Nastepnie skrypt prosi o wprowadzenie 2 liczb oraz program sprawdza, czy zostały podane. Jeśli tak, to wyświetlane jest menu, które po wybraniu pewnej opcji wypisuje wynik działania matematycznego. Po tym program czeka 3 sekundy, a kod się rozpoczyta od nowa.