# Polecenie tar

Pierwszym poleceniem, które opisze, jest **tar**. Jest to program do aechwizacji danych, ale za pomocą specjalnych flag, może użyć innych programó do kompresji tj. **bzip2** itp.

> Składnia tar'a wygląda następująco: *tar -FLAGI NAZWA_ARCHIWUM PLIKI*

#### Tworzenie archiwum

Aby stworzyć archiwum, używamy flag **-c** oraz **-f**. Flaga -c odpowiada za stwozenie archiwum w formacie tar, a flaga -f odpowiada za określenie nazwy tego archiwum.

Więc, aby zaarchiwizować pliki o nazwie **oceny.txt** oraz **film.mp4** w archiwum o nazwie **arch.tar** używamy polecenia: **tar -cf arch.tar oceny.txt film.mp4**.

#### Wyświetlanie zawartości archiwum

Aby wyświetlić zawartość archiwum, należy użyć flag **-t**(do wyświetlania zawartości) oraz **-f**(do określenia nazwy archiwum). Dodatkowo można też dołączyć flage **-v**, aby wyświetlić bardziej szczegółowe informacje tj. uprawnienia.

Więc, aby wyświetlić archiwum o nazwie **arch.tar** wpisujemy w terminalu: **tar -tvf arch.tar**

#### Wypakowywanie archiwum

Aby wypakować wcześniej stworzone archiwum, używamy flag **-x** oraz **-f**. Flaga -x odpowiada za wydorębnienie plików, a -f za określenie nazwy archiwum.

Aby wypakować archiwum **arch.tar** do folderu o ścieżce względnej *dane/pliki* wpisujemy: **tar -xf arch.tar dane/pliki**

#### Dołączanie pliku do archiwum

Do dołączenia pliku do archiwum, używamy flagi **-f** (do wskazania nazwy archiwum) oraz **-r** (do dodania pliku).

Przykładowo, aby dodać plik **zdjecie.png** do archiwum **arch.tar**, należy wpisać: **tar -rv arch.tar zdjecie.png**


#### Kompresowanie archiwum

Możemy skompresować archiwum na poziomie jego tworzenia. W miejscu flag wpisujemy odpowiednią flage, a do nazwy archiwum dodajemy odpowienie rozszerzenie:

- Flaga **-z**, należy dopisać rozszerzenie **.gz**

- Flaga **-j**, należy dopisać rozszerzenie **.bz2**

- Flaga **-J**, należy dopisać rozszerzenie **.xz**

[Przejdź do 3 tematu](/content/r5/t3)